# 探さないでください

<!--[NOWRITING]-->
<link rel="canonical" href="https://wraith13.github.io/writing/?etc%2Fdo.not.search.md" />
この markdown の表示用URL: <a rel="canonical" href="https://wraith13.github.io/writing/?etc%2Fdo.not.search.md">https://wraith13.github.io/writing/?etc%2Fdo.not.search.md</a>
<!--[/NOWRITING]-->

著： [@wraith13](../wraith13.md)


## 問題

### 《探す》ということ

- なにかの原因を考えたり、試行錯誤したり、アイデア出ししたりといった何かを《探す》ような類いの行動は幾らでも時間を浪費した挙句になんの成果も得られない事も多発します。可能な限り全力で避けましょう。

### 《探す》のはタスク完了までの時間が読めない

- 時間が読めないということは長い時間を費やした挙句に断念せざるを得なくなる可能性がそれだけ高いということであり、ただ待つだけであろうと、時間が読めないタスクは可能な限り避けなければならない。

### 《探す》のは結果のバリューが読めない

- 「なにかを探す」ような場合、往々にして求めているモノのバリューが見つかってみない事にはとても正確には知りようがない事が大半です。また、大きなバリューが望めるモノであろうと、実際に見つかってみたら何らかの形で期待を裏切られる事も多いのが現実でしょう。運良く短時間で済んだ場合ならいざ知らず、長時間費やして辿り着けたとして結果が割りに合わない覚悟が必要となります。

## 対策

### 一瞥しただけで分かるような可視化をする

- それが可能である対象ならコストがかかる事でもサイコロを振り続けるような真似をするよりは可視化の為に時間とその他のコストを費やした方が多くの場合でずっと効率的になります。

### 経験や知識によってあたりが付くようにする

- 必ずしも理想的な状態ではないが闇雲に探すよりはずっとマシです。

### 時間ではなく期間を使う

- その場ですぐに解決しようとするのではなく、それが許される問題であれば直接的に時間を割くよりは期間を使いましょう。期間が十分にあればその間に労せず何かを閃いたり何かの優良な情報を得られることもあります。
- 期間が十分に稼げる場合、いわゆる「全ての問題は時間(※ここで言う期間)が解決する」といった状態になることもあります。

### 無いところで探さない

- 所有してる知識、経験、情報からでは求める解を得られない状況で無駄に頭の中だけで考えてても解に辿り着くことはありません。
- 外部の知識や情報を探す、いろいろ試してみて新たな知識、経験、情報を得るなどしましょう。
- これ自体も《探す》事に他ならないわけですが、無いところで探すよりは全然マシです。

### 完全な解決をしようとしない

- 不完全ながらも大してコストをかけずに状況を改善できるアプローチがあるならそのアプローチでお茶を濁しましょう。
- 不完全であっても状況を改善できるアプローチが採れれば、期間を稼ぐことにも繋がります。

### 暴力的に解決する

- コンピューターの演算パワーにモノ言わせて総当たりすると言った類の解決方法を取る。

### 期限を定める

- ズルズルと時間やその他のコストを浪費してしまわない様に《探す》にしても事前に期限を定めておいて、期限に達したらスッパリ打ち切りましょう。

### 諦める

- いくら時間とその他のコストをかけても《探す》という行為は徒労に終わることは多々あります。ダメージを最小化する為に諦める事も大事であり、同じ諦めるなら少しでも早い方が良いでしょう。
- 諦める事で《間違った仮定》や《ミスリードになっている認識》から解放され、諦めた途端に《見つかる》と言う事も多々あります。

### 覚悟する

- いくら時間やその他のコストがかかろうが、さらにはその果てに辿り着いた結末が全くの無価値かもしれない・・・そんな事を百も承知で覚悟し挑む事も時には必要かも知れません。

## end of document

- [writing へ戻る](../index.md)
