# 速くではなく早く

## 速く(fast)やることのデメリット

- パワーが必要でその分コストがかかる。
- 事故り易くリスクが高くなる。
- 着手が遅かった場合、着手時点で既に手遅れである可能性がある。
- 余裕の無さから様々な悪循環の元になりやすい。

## 早く(early)やることのメリット

- コストを節約しやすい。
- ロスを最小化しやすい。
- 継続によって圧倒的な結果を得易い。
- 《速く》やる必要がある状況になっても都合が良い。
  - 同じ速度を出すにもゼロから一気にトップスピードを出すより、ある程度速度が出てる状態からの方がずっと楽。 ( ここで言う《楽》というのはコストやリスクを抑える事ができることを意味する。 )
  - リスクもデメリットも大きな《速く》しなければならない場面の最小化、最短化ができる。

## 早くやる為に

- とりあえず、いまからすぐにやる。
  - ほんの数分でいいから、頑張らなくていいから、とにかく始めてしまう。
  - 始めてしまう事はとても大切。始めてしまわない事には文字通り始まらない。
  - なにかの習慣を身につけるには、とにかく始めてしまう以外の方法はありません。
  - いまなにか早く始めるべき課題を抱えてるなら、このテキストを読む事を中断して数分だけ着手して、このテキストの続きはそれから読んでください。
- 毎日着手することだけを目標にするような意識で、とにかく頑張らない！
  - 好きで楽しめるようなことならともかく、そうでないならただ一時頑張っても、それでは継続する事ができず、早く始めたメリットを得られない。
  - 気分が乗っても予め決めてた時間以上には頑張らない。
  - 成果らしい成果、進捗らしい進捗が出なくとも、予め決めてた時間以上には頑張らない。
  - 頑張らない事で、新たに早めに着手した方が良い課題を楽に無理なく早めに着手することも可能になる。
- ただし、毎日怠らずに着手だけはする。
  - 1日でも怠ると継続が途切れるキッカケになり易く非常に危険。
  - 自宅でなければできない作業なのに旅行中で着手する事が物理的に不可能といったレベルの特別な事情がある場合を除いて着手だけは厳守する。
  - そういう場合ですら、気持ちの上だけでも、頭の中だけでも、数分でもいいからその課題について考えを巡らせる。

## 効果的に実施する為に

- 手を動かして着手してる時間は僅かでも良いが、入浴中だの、移動中だの、食事中だの、寝入る時だのちょっとした合間に少しでも課題について考える癖をつける。
- そうする事で実際に手を動かしてる時間が短時間であろうとも成果を出しやすくなる。
- 「次はこういうのを試してみるか」といったアイデアでもあれば、それが次回のモチベーションとなり継続しやすくなる。
- これ自体もちょっとで良い。3分以上考えちゃダメ。
- それが可能な状況であるならば少しでも課題に関連する情報を漁るようにする。
- 直接的に即役立つ情報が見つかることもあるが、そうでなくとも発想/発案のタネを集めておくことで手数の種類を増やせる。

## 「とは言うけどさぁ」

- 言われて「はい、そうでうか」とできれば苦労しない。
- でも、人間、そもそも発想すらない言動を行うことはできない。
- まずは意識だけでも。
- 暗示なんかでもそうだけど、繰り返して刷り込む事に意味がある。
- 習慣として身につける為にそれが可能であるなら家族・友人・知人の手を借りる事も検討してください。

## end of document

- [writing へ戻る](../index.md)
