# 正気と狂気

<!--[NOWRITING]-->
<link rel="canonical" href="https://wraith13.github.io/writing/?etc%2Fsanity.and.insanity.md" />
この markdown の表示用URL: <a rel="canonical" href="https://wraith13.github.io/writing/?etc%2Fsanity.and.insanity.md">https://wraith13.github.io/writing/?etc%2Fsanity.and.insanity.md</a>
<!--[/NOWRITING]-->

著： [@wraith13](../wraith13.md)

## 正気

- フリーハンドで真円を描けないのと同様、あるいはそれ以上に人の思考(=認識+表現)は必ず歪んでいます。
- あなたの考える「正しさ」は必ず歪んでいます。
- できる事は自分の認識と表現が歪んでる事を受け入れた上で、ただひたすら自分の認識と表現の較正(キャリブレーション)を続ける事だけです。
- 正気であるとは認識と表現の較正(キャリブレーション)を、自省を行い続ける状態を指します。

## 狂気

- 自分自身の認識と表現を正しいと前提する、あるいは間違ってるとしても省みる事がない状態を指します。

## 正義

- 正義も先述の「正しさ」と同様の理由で必ず歪んでいます。
- 歪んでいるにも関わらず「正しい」とされ、省みる事がない状態を招きます。
- 正義や正しさは狂気そのものです。

## 認識と表現の較正(キャリブレーション)

- 認識と表現の較正(キャリブレーション)は自らの間違いを永遠に探し続ける果てのない苦行です。
- それは決して「自分は間違ってない！」「自分は正しい！」と確認したりお墨付きを与えるような事ではありません。
- 「自分は間違ってない！」「自分は正しい！」と確認したりお墨付きを与えるような事は正義であり狂気であり正気とは真逆の状態です。

## 狂気の自覚

- 自覚の欠ける狂気は「自身が馬鹿である事を自覚できてない馬鹿」と全く同様のデメリットやリスクがあります。
- 馬鹿であっても自身がどの様にどの程度馬鹿なのか正確に把握できてる馬鹿は、馬鹿である事のデメリットやリスクを最小化できるのと同様に、狂気を抱く者は自らが狂気を抱いている自覚を持つ必要があります。

## 狂気の覚悟

- 狂気はハンドル操作を放棄してアクセルをベタ踏みしてるようなもので、当然のように事故ります。
- 狂気を抱く時には、その事故を、その損害・損失を覚悟しておく必要があります。
- その覚悟ができないのなら狂気を抱く資格はありません。正気になりましょう。

## 正気の覚悟
 
- 正気は自らを否定し続ける苦行であり、正気である為にはその覚悟が必要となります。
- 正気を抱く覚悟も、狂気を抱く覚悟もできない者は、ただの「馬鹿」としかなり得ません。
- 「自身が馬鹿である事を自覚できてない馬鹿」と言うのはデメリットもリスクも大きい状態であり、せめて、自身が馬鹿である事を自覚する事で、そのデメリットやリスクを最小化できます。
- このテキストを読んで、納得がいかず、怒りを覚える場合、このテキストに対する怒りを貴方の周りに吹聴してください。きっと貴方の周りの方々がデメリットやリスクを最小化するべく動いてくれます。

## 練習と本番

- 練習や研究の時はひたすら省み続ける正気で臨む必要があります。
- 本番や実践の時は迷いを捨て去り狂気で臨む必要があります。

## 正気の果て、狂気の果て

- 正気を貫き通す事でしか到達できない事があります。
- 狂気を貫き通す事でしか到達できない事があります。
- 正気と狂気の両方を貫き通す事でしか到達できない事があります。
- あなたに、その覚悟があらん事を。

## end of document

- [writing へ戻る](../index.md)
